
## Si tu aimes le chocolat { #chocolat }

[▲ retour](#top)
{: .no-underline }

### Visiter l'atelier du chocolat

L'Atelier du Chocolat dispose de nombreuses boutiques dans toute la France (et
je me suis laissé dire, même à l'étranger - Bruxelles, plus précisément - faut
être gonflé pour aller à la conquête des Belges qui sont, faut-il le rappeler le
peuple Gaulois le plus brave).

Acheter du chocolat de chez Andrieu à Bayonne, c'est un peu "bof". D'autant que
tous les chocolats qui s'étalent sous tes yeux, dans toutes les boutiques de
France ou d'ailleurs viennent précisément des ateliers sis à Bayonne même, dans
le quartier St Esprit.

Du coup, le top, c'est d'aller visiter les Ateliers, et apprendre moult choses
sur le chocolat, ses origines, son arrivée à Bayonne et sur la fabrication des
friandises que tu auras l'insigne honneur de goûter ou d'acheter plus tard. On
voit même par des grandes baies vitrée le laboratoire attenant et on assiste en
direct au miracle de la transformation de cacao en truc qui se mange. Mention
spéciale à la petite récréation pour les enfants, qui auront le plaisir de
colorier avec une peinture alimentaire des petits motifs en chocolat ; c'est
compris dans le prix de la visite.

### Déguster le chocolat chaud chez Cazenave

Cazenave, c'est dans la rue Port-Neuf, dans le Grand-Bayonne. C'est bien simple,
il y a plus de chocolatier dans cette rue que n'importe où ailleurs.

Cazenave, c'est une vitrine "grand-siècle", des tables, des chaises et des
nappes délicieusement rétro, une clientèle d'habitué(e)s qui viennent déguster
le meilleur chocolat chaud de Bayonne. Ils font *eux-même* leur chocolat, à
partir de grains qu'ils torréfient à l'ancienne.

On te sert le chocolat fondu avec juste ce qu'il faut de lait, des petits toasts
beurrés, une coupelle de crème, un bon verre d'eau (le chocolat, ça assèche un
peu) et un grand sourire.

C'est un peu le coup de fusil au niveau du prix, disons que j'irai pas tous les
jours, mais franchement, tes papilles me remercieront.

----

## Tu aimes le café { #cafe }

[▲ retour](#top)
{: .no-underline }

### Les cafés Negro

Vente de cafés en vrac, en grains ou moulus. Ça torréfie rue Poissonnerie depuis
1930, et cette boutique a été décorée en 2012 du prix de "meilleur torréfacteur.
Les cafés viennent du monde entier et ça embaume la rue, franchement.

L'établissement n'a pas vraiment de table ou de chaise, alors tu prendras ton
café debout, à même la rue. C'est roots.

### Ramuntcho

Même si ça fait un petit moment que j'y ai pas mis les pieds, les cafés
Ramuntcho c'est un peu une institution Bayonnaise. On y trouve une carte de thés
assez impressionnante, un bon choix de cafés de dégustation et y'a même quelques
petites douceurs pour les petits creux.

### Le Belzunce

Le café y est tout à fait correct, et cet établissement de la rue de la Salie
dispose d'une carte de thés assez sympathique. Mais ce qui améliore encore plus
la dégustation, c'est l'arrière-cour, à ciel ouvert, touchant une sublime
cage d'escalier. Très agréable en saison.

On y mange aussi des petites douceurs qui valent bien le déplacement. Le midi,
des plats assez goûtus.

----

## Tu as faim { #miam }

[▲ retour](#top)
{: .no-underline }

### Le bar du marché

Difficile de passer outre cet établissement. *L'amatchi* qui officie et dont le
sourire ne disparaît jamais, une déco délirante, des clients avec une bonne
bouille locale. La carte annonce *un steak frrrrrites* et une piperade à pleurer
de bonheur. C'est **la** bonne adresse du midi, pour peu que tu t'y pointes
assez tôt, parce que prise d'assaut avant 13h. Une amie, en contemplant son
assiette a fait le plus beau résumé qui soit :

> Ce que j'apprécie, c'est la cuisine qui ne te ment pas.

Des fois, on y chante.

### Le Xurasko

Encore plus près du marché des Halles que le BDM, ici on déguste sur le pouce,
tapas et  assiettes bien goûtues. Une petite terrasse grignotée sur un coin de
terrasse pour profiter du paysage, au loin, la vue sur le Petit.

Pendant longtemps (quand j'habitais le centre ville), c'était ma cantine du
vendredi, histoire de me sortir un peu de mon antre fétide. J'y ai passé de bons
moments.

### Sushi-Cube

Un Sushi à Bayonne, c'est incongru, j'en conviens. Il existait quelques
restaurants de Sushi à Biarritz... jusqu'à ces quelques dernières années où
s'installait cette boutique noire et blanche. “*D'inspiration basque*”
annonce-t-on. Si en effet on y retrouve des sushis basiques et classiques (mais
faits avec un certain talent), on peut également y déguster des Sushis au Jambon
de Bayonne, au fromage frais de Brebis, magret fumé, foie gras...

Les portions ne sont peut-être pas gargantuesque mais concernant Sushi Cube, ce
qui compte, ce n'est pas la quantité, mais la (très grande) qualité. Depuis peu,
le menu est passé à 9.90 EUR.

Ma petite préférence va au California Roll Chizu Moutarde au miel. Plus
surprenant, tu meurs.

# Chez Laffite

Dans notre maison, nous avons une belle boîte, remplie de conserves, de bocaux
aux noms évocateurs. Pâtés et foie gras, cèpes dans leur huile, confits,
terrines de cou de canard... Cette boîte est bien planquée, parce que tout son
intérêt, c'est de l'oublier. L'oublier pour, un jour, se dire : tiens ? Si on
regardait ce qu'on a comme trésor dans *la boîte* ? Et en redécouvrant notre
butin, on pille dedans pour se faire un petit plaisir gustatif. Jusqu'à ce
que la boîte soit vide. Alors on repart rue Lormand, faire le plein.

Toutes ces petites attentions laissées par nos "nous du passé" pour nos "nous
du futur" proviennent de cette échoppe sans chichi, spécialistes des trucs gras
et bien goûtus à souhaits.

“Foie gras et gastronomie Landaise” indique l'enseigne. Qu'importe le bocal,
pourvu qu'on ait les papilles en éveil.

----

## Tu as soif { #glou }

[▲ retour](#top)
{: .no-underline }

### Le Katie Daly's

Pub Irlandais, dont le propriétaire est Irlandais (dit-on). Depuis peu, les
serveuses ont retrouvé le délicieux accent qui fleure bon la Guinness et le
cidre Strongbow. Super ambiance, très jeune, même en semaine. On y mange le
midi, paraît-il très très bien, mais je t'avoue que je n'ai pas encore pris le
temps d'y aller. C'est dans ma *TODO*.

----

## Plein les mirettes { #oeil }

[▲ retour](#top)
{: .no-underline }

Y'a des vues. Elle sont notées avec un cercle blanc pour les différencier des
établissements où l'on mange et boit sur la carte.

### Le haut de l'escalier du château-neuf

Un beau point de vue sur le Petit-Bayonne et au loin, les hauteurs du Grand-
Bayonne. Ici, on prend bien conscience de l'effet insulaire provoqué par la
Nive. Tu as beau penser que c'est la même ville ici ou là-bas, c'est quand même
un mur qui coupe en deux cette rive de l'Adour. D'ici, ton regard plonge sur la
place Paul-Bert (que tous les Bayonnais appellent "Place St André", du nom de
la grande église, sur la droite). Tu embrasses la rue Pannecau, aperçoit le
début de la rue des Cordeliers. Plus loin, les remparts. On y est, là.

### Les remparts Lachepaillet

On peut quasiment faire le tour de Bayonne par ses remparts. Je te conseille
d'ailleurs la promenade, elle est très agréable et permet d'avoir un aperçu
de l'extérieur de la ville, tout en repérant les différents quartiers.

Du haut des remparts Lachepaillet, **tout en étant extrêmement prudent**, on
aperçoit un horizon vallonné, les Pyrénées, un bout du stade Jean Dauger, le
parc au pied des murailles. Et à la lumière du soir, quand l'automne tombe, on
découvre une façade enflammée qui fait face à l'océan. Au loin. Pas trop loin.

### Le Stade Christian Belascain

C'est une des surprises sur lesquelles j'ai aimé tomber pendant mes premières
flâneries le long des murailles. Soudain, tu aperçois le haut d'un poteau.
Tu t'approches du parapet, et tu vois que c'est une paire de poteaux de rugby,
mais c'est illogique de les voir là. Si petits. Et tu comprends. Plus d'une 
dizaine de mètres en contrebas, un terrain de rugby, hélas en synthétique.

Parfois, on peut apercevoir des minots à l'entraînement. Parfois, c'est les
pros. J'ai vu quelques matches là aussi. En 2000, le terrain était en "vraie
herbe". Tout se perd, ma bonne dame.

### Le quai de Lesseps

Pas besoin de prendre trop de hauteur pour embrasser la ville. En fait, à peine
à quelques mètres au-delà de la gare, on a **ZE** belle vue de Bayonne (Grand et
Petit). La plupart des arrivants descendent du train, hument l'air, essaient
de se repérer et fondent vers le Pont St-Esprit. C'est vrai que c'est le chemin
le plus court. C'est vrai aussi qu'on voit assez bien le Grand Bayonne depuis
ce pont.

Pourtant il suffirait de faire un petit pas de côté, juste avant la traversée,
de s'approcher de la péniche la Djébelle qui est amarrée sur l'Adour pour choper
un point de vue imprenable. L'horizon se déroule devant toi : le Petit Bayonne,
Le Pont St-Esprit, la Nive, le Réduit, le Grand Bayonne, les flèches de la
Cathédrale... Tout y est, tu n'as plus qu'à prendre une belle photo (forcément
originale par rapport aux milliers qui se seront contentés de la vue depuis le
Pont) et tu peux reprendre ta route.

### La plaine d'Ansot

On se gare au parking de "La Floride", à deux pas de la rue des Basques (oui, on
ne se refuse rien, l'endroit a carrément pris le nom d'un état des USA), on
traverse une petite passerelle piétonne et en quelques minutes, on se trouve en
pleine forêt, en bordure de Nive. Un petit parc naturel, où les rumeurs de la
ville sont comme étouffées par la riche végétation et la faune diverse. Avec
un peu de chance, on peut y apercevoir un chevreuil. Depuis une cabane en bois,
et si on pense à prendre une paire de jumelles ou une longue-vue, on peut y voir
de nombreux oiseaux sauvages, dans un cadre protégé.

Hormis le parcours qui entre en forêt, dans les jours qui suivent les pluies et
le rendent assez boueux, tout est accessible aux fauteuils et poussettes, en
toutes saisons.

Un vrai ballon d'oxygène à un jet de pierre du centre-ville.

### La place Lacarre

C'est un petit bijou. Celui-ci, je ne le fais pas figurer sur le plan, même s'il
est évident que quelqu'un d'un peu dégourdi peut la trouver sur une carte de 
Bayonne.

Si tu en as le courage et l'envie, n'essaie pas de la trouver, ne force pas la
main du destin. Essaie donc de tomber dessus par hasard, de trébucher vers cette
ruelle invisible pour le touriste moyen, de déboucher sur cette enceinte
improbable, de rester soufflé par l'esthétique asymétrique des fenêtres, les
couleurs... et le calme, la sérénité presque palpable qui s'en dégage.

Prends le temps. Assieds-toi sur le banc. Attends. Et laisse cette place dans
l'état dans lequel tu l'as trouvée.

----

## Tu aimes boire, manger, le café, l'ambiance, un peu tout { #chouchous }

[▲ retour](#top)
{: .no-underline }

> Là, c'est mes chouchous. Qu'on soit une fois de plus bien clairs : je n'ai pas
> d'action, je n'ai pas été payé pour parler de ces adresses. Et d'ailleurs
> pour ceux qui seraient tentés, ça n'est même pas la peine d'essayer : je suis
> trop cher pour toi.
> -- Bruno Bord

### Les délices de Fanny

Fanny, c'est devenue une amie. Elle a longtemps travaillé chez Ramuntcho avant
de fonder sa propre boutique, située rue Pannecau. Du thé, des douceurs
(viennoiseries et tartelettes à pleurer, et des gâteaux basques qui débordent de
bonheur) et des très bons cafés. Prix imbattable (1 EUR la tasse) pour du café
de très grand niveau. Et si tu lui demandes un cappucino, tu risque l'overdose
de crème. Un grand choix de thés (Maison Dammann). Le midi, on mange la bonne
assiette pour 10 EUR.

Fanny, c'est une forme de gouaille Bayonnaise qu'on ne rencontre plus guère, un
sens du commerce et de l'accueil qui font chaud au coeur. Son homme, Tonio,
c'est lui qui fait la pâtisserie, les viennoiseries, et depuis peu... le pain.

Si tu viens de ma part, en plus, elle te racontera tout et le reste.

### Le cinéma l'Atalante (et l'Autre Cinéma)

> Si tu viens dans le quartier St-Esprit pour deux minutes, tu vas à la gare.
> Pour deux ans, c'est la prison. Pour deux heures, c'est l'Atalante.

C'est le plus ancien cinéma d'Aquitaine. C'est aussi un poumon culturel. Salle
de Cinéma dans laquelle on peut encore voir des films en 2D et en V.O., salle
d'exposition photo (la collection change tous les mois), débats, soirées
thématiques...

L'Atalante, c'est aussi une Taverne peuplée de trognes et qui résonne encore de
batailles endiablées à propos de la météo, du film qu'on a vu, de l'actualité.
Le fait de pouvoir y boire des bières de qualité ou des cafés de qualité ou des
sodas locaux y est sans doute pour beaucoup.

On peut aussi manger en la Taverne, à des petits prix tous doux, pour peu qu'on
s'y prenne assez tôt (ce n'est pas un restaurant, et on n'aura pas une
révélation culinaire non plus). S'il en reste, le fromage de brebis y est
toujours excellent : tu peux y prendre une assiette les yeux fermés.

Depuis quelques années, l'Atalante (géré par une association) a pris un virage :
outre l'ouverture d'une seconde salle (intelligemment appelée *l'Autre Cinéma*),
l'association envisage de quitter ses locaux historiques. À l'horizon 2014,
l'Autre Cinéma prendrait le relais, abandonnant la Taverne de la rue Denis
Etcheverry, et ses fantômes. Le projet indique que ces anciens locaux seraient
tout de même intégrés aux "outils culturels de la municipalité". Je ne sais pas
ce que ça cache.

Il me manquera, ce plancher à bosses.

----

# Le plan { #plan }

[▲ retour](#top)
{: .no-underline }

<script src="https://gist.github.com/brunobord/6206708.js"></script>
